### 2016-01-28 report/future.tex
Draft revision 2 ongoing (1).

\paragraph{} Ένας ανασταλτικός παράγοντας για την απόδοση του \eng{LP grid} στην παρούσα
υλοποίηση ηταν η χρήση της \eng{Bullet} (παράγραφος \ref{ssec:bullet}). Αν και σαν μηχανή
φυσικής παρέχει εκτεταμένη υποδομή, διαχειρίζεται εσωτερικά την αποθήκευση των σωματιδίων
μετά τη δημιουργία τους, επιστρέφοντας στο χρήστη έναν δείκτη (ο οποίος αποθηκεύεται αντι
του σωματιδίου στο διάνυσμα \ttt{particles}). Ένα ακόμη μειονέκτημα της τρέχουσας σταθερής
έκδοσης της \eng{Bullet} (2.83) είναι η σειριακή (\eng{single-thread}) εκτέλεση κώδικα, ο
οποίος βάσει ανάλυσης (\eng{profiling}) αντιστοιχεί στο 75\% περίπου του συνολικού χρόνου
εκτέλεσης του προγράμματος (το υπόλοιπο 25\% αντιστοιχεί στον παράλληλο κώδικα του
\eng{SPH} όπως αναφέρθηκε στην παράγραφο \ref{sssec:simulation}). Η επόμενη κύρια έκδοση
της \eng{Bullet} (3.\eng{x}) θα περιλαμβάνει πλήρη υποστήριξη για φυσική στερεών σωμάτων
(\eng{rigid body pipeline}) σε \eng{GPU}, η οποία στην παρούσα φάση είναι ακόμα
δοκιμαστική. Ωστόσο η παρούσα εφαρμογή χρησιμοποιεί μικρό μέρος των δυνατοτήτων της
\eng{Bullet} και λόγω αυτού είναι πιθανό μια εξειδικευμένη στις απαιτήσεις της εφαρμογής
υλοποίηση γεωμετρικών περιορισμών/μηχανικής σε στενή συνεργασία με ενα προσαρμοσμένο στη
\eng{GPU} \eng{LP grid} να είχε πολύ καλύτερα αποτελέσματα.

\paragraph{} Σε επίπεδο προσομοίωσης, αν και προσφέρεται πλήρης εικόνα της επίδρασης του
κύματος στην ακτογραμμή, η στατικότητά της καταγράφεται ως μειονέκτημα. Είναι γεγονός οτι
τα δευτερογενώς συμπαρασυρόμενα αντικείμενα αποτελούν παράγοντα ζημιών, δεδομένου οτι
εξαιτίας της κλίμακας των κυμάτων, μπορεί να έχουν πολύ μεγάλη μάζα
(λ.χ. αυτοκίνητα). Εντούτοις, αφενός η ορμή που συσσωρεύουν προέρχεται από το κύμα οπότε
λαμβάνεται υπόψη σε κάθε περίπτωση, αφετέρου γνωρίζοντας την ταχύτητα του νερού κοντά σε
ένα κτίριο, είναι σχετικά εύκολο να προβλεφθεί η ζημιά που θα προκληθεί από την πρόσκρουση
ενός αντικειμένου δεδομένης μάζας κινούμενου με την ταχύτητα αυτή. Μία ακόμη περίπτωση που
δεν έχει προσομοιωθεί είναι η αποτράβηξη του νερού από την ακτογραμμή, η οποία όμως
συνήθως δεν προκαλεί σημαντικές επιπρόσθετες ζημιές. Συνολικά, οι κυριότερες μελλοντικές
δυνατότητες επέκτασης εστιάζονται σε θέματα υλοποίησης, χωρίς παράλληλα να αποκλείονται
προσαρμογές της θεωρίας/μοντελοποίησης προς πιο εξελιγμένες τεχνικές προσομοίωσης.

>>>>

\paragraph{} Σκοπός της παρούσας διπλωματικής εργασίας ήταν η ανάπτυξη ενός προσομοιωτή
τσουνάμι ο οποίος παρέχει άμεση πληροφορία σχετικά με την κατανομή της μετάδοσης της ορμής
από το κύμα στην ακτογραμμή. Η εφαρμογή που αναπτύχθηκε στα πλαίσια της εργασίας προσφέρει
αυτήν την πληροφορία σε συνδυασμό με πλήθος άλλων, σε μορφή προορισμένη για εύκολη ανάλυση
και επεξεργασία καθώς και υψηλού επιπέδου οπτικοποιήσεις. Ωστόσο, παρά την πρώτη αυτή
επιτυχία υπάρχουν πολλά περιθώρια επέκτασης τόσο ποιοτικής όσο και ποσοτικής φύσης.

\paragraph{} Σε τεχνικό επίπεδο η εφαρμογή επιτυγχάνει προσομοίωση σημαντικού αλλά όχι
μεγάλου αριθμού σωματιδίων σε σύγκριση με τα σύγχρονα δεδομένα. Το όριο, που βρίσκεται
περίπου στα 85 χιλιάδες σωματίδια δεν κρίνεται ικανοποιητικό, όταν σε τελευταίας
τεχνολογίας \eng{GPU} προσομοιώνονται σε πραγματικό χρόνο υπερδιπλάσια σωματίδια σε
αντίστοιχες προσομοιώσεις. Σημαντικό μέρος του υπολογιστικού φόρτου σχετίζεται με την
συλλογή και εξαγωγή των δεδομένων κατά τη διάρκεια της προσομοίωσης, ωστόσο ο κυριότερος
περιοριστικός παράγοντας (\eng{bottleneck}) είναι η χρήση της \eng{Bullet} σε αυτή. Η
μηχανή αυτή έχει σχεδιαστεί για το χειρισμό πολύπλοκων μηχανικών αλληλεπιδράσεων και ως εκ
τούτου υποστηρίζει πολλές λειτουργίες οι οποίες είναι περιττές σε προσομοιώσεις υψηλής
κανονικότητας και έκτασης, παρόμοιες με αυτές που συζητήθηκαν στην παρούσα εργασία. Ωστόσο
πολλά από τα στοιχεία και μεγέθη που είναι αναγκαία για την υλοποίηση αυτών των
αλληλεπιδράσεων καταγράφονται ούτως η άλλως, με αποτέλεσμα τη συνολική επιβάρυνση της
απόδοσης της εφαρμογής. Η μοναδική ουσιαστική συνεισφορά της \eng{Bullet} στην εφαρμογή
είναι η επίλυση των συστημάτων γεωμετρικών περιορισμών που προκύπτουν ανάμεσα στα
σωματίδια (μέσω του \eng{SIS}), με σκοπό την αύξηση του ελάχιστου απαιτούμενου χρονικού
βήματος και την ευστάθεια της προσομοίωσης υπό το καθεστώς υποδειγματοληψίας στα
εκτεταμένα όρια που εκ φύσεως δημιουργούνται σε ανάλογες προσομοιώσεις ελεύθερης ροής.

\paragraph{} Στον αντίποδα της \eng{Bullet} βρίσκεται το \eng{LP grid} η δομή που
δημιουργήθηκε ειδικά για την οργάνωση των σωματιδίων και την αποθήκευση στοιχείων του
ρευστού με σκοπό τη γρήγορη ανίχνευση αλληλεπιδράσεων και εκτίμηση ποσοτήτων σύμφωνα με
την \eng{SPH}. Η χρήση της \eng{Bullet} αποτέλεσε ανασταλτικό παράγοντα και για την
απόδοση του \eng{LP grid} στην παρούσα υλοποίηση (παράγραφος \ref{ssec:bullet}). Αν και
σαν μηχανή φυσικής παρέχει εκτεταμένη υποδομή, διαχειρίζεται εσωτερικά την αποθήκευση των
σωματιδίων μετά τη δημιουργία τους, επιστρέφοντας στο χρήστη έναν δείκτη (ο οποίος
αποθηκεύεται αντι του σωματιδίου στο διάνυσμα \ttt{particles}). Ένα ακόμη μειονέκτημα της
τρέχουσας σταθερής έκδοσης της \eng{Bullet} (2.83) είναι η σειριακή (\eng{single-thread})
εκτέλεση κώδικα, ο οποίος βάσει ανάλυσης (\eng{profiling}) αντιστοιχεί στο 75\% περίπου
του συνολικού χρόνου εκτέλεσης του προγράμματος (το υπόλοιπο 25\% αντιστοιχεί στον
παράλληλο κώδικα του \eng{SPH} όπως αναφέρθηκε στην παράγραφο \ref{sssec:simulation}). Η
επόμενη κύρια έκδοση της \eng{Bullet} (3.\eng{x}) θα περιλαμβάνει πλήρη υποστήριξη για
φυσική στερεών σωμάτων (\eng{rigid body pipeline}) σε \eng{GPU}, η οποία στην παρούσα φάση
είναι ακόμα δοκιμαστική. Ωστόσο όπως αναφέρθηκε και προηγουμένως, η παρούσα εφαρμογή
χρησιμοποιεί μικρό μέρος των δυνατοτήτων της \eng{Bullet} και λόγω αυτού είναι πιθανό μια
εξειδικευμένη στις απαιτήσεις της μεθόδου υλοποίηση γεωμετρικών περιορισμών σε στενή
συνεργασία με ενα προσαρμοσμένο στη \eng{GPU} \eng{LP grid} να είχε πολύ καλύτερα
αποτελέσματα \cite{goswami2010interactive}. Πέρα από την προσαρμογή της δομής στην
αρχιτεκτονική \eng{SIMD}, θα πρέπει να υλοποιηθεί τουλάχιστον ένα ακριβές σύστημα
καταγραφής των ώσεων του ρευστού προς την ακτογραμμή. Αυτό μπορεί είτε να ακολουθήσει τη
φιλοσοφία των \eng{PBD} όπως στην παρούσα εργασία, με όλα τα πλεονεκτήματα που αυτό
συνεπάγεται, είτε να μοντελοποιηθεί μέσω μίας εκ των διαδεδομένων μεθόδων χειρισμού
οριακών συνθηκών στην \eng{SPH}. Στην περίπτωση που υιοθετηθούν \eng{PBD}, θα πρέπει
επιπρόσθετα να υλοποιηθεί η λειτουργικότητα του \eng{SIS} για την επίλυση των συστημάτων
γεωμετρικών περιορισμών που προκύπτουν. Έχει προταθεί οτι η μέθοδος \eng{PGS (Projected
  Gauss-Seidel)} ταιριάζει πολύ καλύτερα στην παράλληλη αρχιτεκτονική των \eng{GPUs} σε
σύγκριση με την \eng{SIS} \cite{tamis2015}.

\paragraph{} Σε επίπεδο εφαρμογής ο κυριότερος στόχος, δηλαδή η παροχή πλήρους εικόνας της
επίδρασης του κύματος στην ακτογραμμή επετεύχθη σε ικανοποιητικό βαθμό. Ένα από τα
μειονεκτήματα όμως που καθιστά την προσομοίωση μη ρεαλιστική είναι η στατικότητα της
ακτογραμμής, καθώς δεν υπόκειται σε αλλαγές σύμφωνα με τις δυνάμεις που της
ασκούνται. Μεγάλο μέρος των σημιών που προκαλεί ένα τσουνάμι οφείλεται στα αντικείμενα που
δευτερογενώς συμπαρασύρονται από αυτό και προσκρούουν με τη σειρά τους σε άλλα της
ακτογραμμής, ενώ δεδομένης της τεράστιας κλίμακας του φαινομένου αυτά μπορεί να έχουν πολύ
μεγάλη μάζα (όπως αυτοκίνητα, δέντρα, κλπ). Εντούτοις, αφενός η ορμή που συσσωρεύουν
προέρχεται από το κύμα οπότε λαμβάνεται υπόψη σε κάθε περίπτωση, αφετέρου γνωρίζοντας την
ταχύτητα του νερού κοντά σε ένα κτίριο, είναι σχετικά εύκολο να προβλεφθεί η ζημιά που θα
προκληθεί από την πρόσκρουση ενός αντικειμένου δεδομένης μάζας κινούμενου με την ίδια
ταχύτητα. Οι παρατηρήσεις αυτές οδηγούν σε σκέψη για ανάλογες επεκτάσεις στην εφαρμογή της
προσομοίωσης για την πρόβλεψη ζημιών από συμπαρασυρόμενα αντικείμενα, είτε ακόμη καλύτερα
τη προσθήκη δυναμικού χαρακτήρα στην ακτογραμμή. Ένα άλλο επίσης σημαντικό τμήμα του
τσουνάμι το οποίο δεν έχει προσομοιωθεί είναι η αποτράβηξη του νερού από την ακτογραμμή, η
οποία όμως συνήθως δεν προκαλεί σημαντικές επιπρόσθετες ζημιές. Στο πλαίσιο αυτό χρήσιμη
θα ήταν η σύνδεση των στοιχείων του γενεσιουργού συμβάντος με τα χαρακτηριστικά του
κύματος στην ακτογραμμή για την προσαρμογή των αρχικών συνθηκών του ρευστού στα πλαίσια
της προσομοίωσης. Μολονότι ο εισβάλλων όγκος νερού αποτελεί μια αρκετά καλή προσέγγιση για
εκτίμηση των επιπτώσεων ενός τσουνάμι (όπως αναλύθηκε στην παράγραφο
\ref{ssec:simulations}, είναι σημαντική η ποσοτική σύνδεση μεταξύ αυτών και του
γενεσιουργού συμβάντος. Συνολικά, οι κυριότερες μελλοντικές δυνατότητες επέκτασης
εστιάζονται σε θέματα υλοποίησης, χωρίς παράλληλα να αποκλείονται προσαρμογές της
θεωρίας/μοντελοποίησης προς πιο εξελιγμένες τεχνικές προσομοίωσης.

### 2016-01-28 report/implementation.tex
Draft revision 2 ongoing (1).

\paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι σχεδιασμένη βάσει αντικειμενοστραφούς αρχιτεκτονικής,
καθώς οτιδήποτε, ακόμη και ο κόσμος της εξομοίωσης με τις όποιες ιδιότητές του
αναπαρίσταται με αντικείμενα, τα οποία δημιουργούνται, τροποποιούνται και καταστρέφονται
βάσει των αντίστοιχων μεθόδων της κλάσης τους. Ο κόσμος της προσομοίωσης, που ανήκει στην
κλάση \ttt{btDiscreteDynamicsWorld} δημιουργείται με βάση τέσσερα ορίσματα, εκ των οποίων
δύο (\ttt{btCollisionConfiguration} και \ttt{btDispatcher}) σχετίζονται με τους
αλγορίθμους χειρισμού συγκρούσεων και αφήνονται στις προεπιλεγμένες τους κλάσεις. Το τρίτο
όρισμα (\ttt{btBroadphaseInterface}) αφορά την οργάνωση των σωμάτων της προσομοίωσης στη
μνήμη με σκοπό τον εκ των προτέρων αποκλεισμό συγκρούσεων μεταξύ τους για την ελάφρυνση
του υπολογιστικού φόρτου. Στην παρούσα εργασία επιλέγεται η κλάση \ttt{btDbvtBroadphase} η
οποία ταξινομεί δυναμικά τα σώματα της προσομοίωσης σε δομή δένδρου με βάση τα
προσανατολισμένα με τους άξονες συντεταγμένων περιβάλλοντα κουτιά τους (\eng{AABBs}). Το
τελευταίο όρισμα (\ttt{btConstraintSolver}) καθορίζει τον τρόπο χειρισμού των γεωμετρικών
περιορισμών κατά την προσομοίωση. Εδώ επιλέγεται η χρήση του \eng{SIS} (\eng{Sequential
  Impulse Solver}) για την επίλυση πολλαπλών μηχανικών περιορισμών
\cite{catto2005iterative}. Τα σώματα της προσομοίωσης αρχικοποιούνται όπως περιγράφεται
στις παραγράφους παρακάτω και προστίθενται στον κόσμο της προσομοίωσης με τη μέθοδο
\ttt{addRigidBody}.

@@

\subsection{Ακτογραμμή}
\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό δίκτυο τριγώνων με
ιεραρχικούς περιβάλλοντες όγκους (\ttt{btBvhTriangleMesh}) της \eng{Bullet}. Τα δεδομένα
του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{obj} στο τριγωνικό δίκτυο
αφού κανονικοποιηθούν σε κλίμακα βάσει ενός παράγοντα κλιμάκωσης (\eng{scaling factor})
και θέση μετακινούμενα στο χώρο προς την αρχή των αξόνων (\eng{docking}). Γύρω από την
ακτογραμμή δημιουργείται και το όριό της (\eng{terrain boundary}) το οποίο ταυτίζεται με
το προσανατολισμένο στους άξονες περιβάλλον κουτί της (\eng{AABB}). Η κανονικοποιημένη
ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται σε ένα αρχείο τύπου \eng{VTK}, το οποίο
χρησιμοποιείται για την οπτικοποίηση των δεδομένων. Σε κάθε εσωτερικό βήμα της
προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή σε ειδικό διάνυσμα,
το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε κάθε στιγμιότυπο.

@@

\paragraph{} Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο χώρο, η αρχική
ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος σωματιδίων στα οποία πρόκειται να διακριτοποιηθεί. Τα
σωματίδια προγραμματιστικά είναι δομές \ttt{particle} που εμπλουτίζουν αντικείμενα στερεών
σωμάτων \ttt{btRigidBody} της \eng{Bullet} με πληροφορίες σχετιζόμενες με το ρευστό, όπως
πυκνότητα και πίεση. Η μάζα του ρευστού ισοκατανέμεται στα σωματίδια, τα οποία όντας
σφαιρικού σχήματος τοποθετούνται σε τρισδιάστατο εξαγωνικό πλέγμα \eng{HCP (Hexagonal
  Close-Packed)}, το οποίο επιτυγχάνει τη συνεκτικότερη δυνατή διευθέτηση ίσομεγεθών
σφαιρών με κλάσμα κάλυψης χώρου ίσο με $\pi/(3\sqrt{2})$.
Η ακτίνα των σωματιδίων υπολογίζεται από το κλάσμα αυτό και τον όγκο του ρευστού, ενώ η
ακτίνα εξομάλυνσης \ttt{h} τέτοια ώστε κάθε σωματίδιο να διαθέτει περίπου 50 γειτονικά
σωματίδια με τα οποία αλληλεπιδρά, αριθμός που προκύπτει εμπειρικά σύμφωνα με τη
βιβλιογραφία.

@@

\subsubsection{Αναπαράσταση}
\label{sssec:lp-grid-representation}
\paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια, όπως
αναφέρθηκε και στην παράγραφο \ref{sssec:implementation-techniques}. Για την καλύτερη
απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
\eng{LP grid}. Ο χώρος της προσομοίωσης διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο
με το τρισορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των
κύβων) να ισούται με την ακτίνα εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι
γείτονες ενός σωματιδίου βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο
ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας
(\eng{locality preserving}, εξ ου και η ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον
τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και
γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη
(\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται
συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και
συνακόλουθα της ταχύτητας του προγράμματος.

>>>>

\paragraph{} Η \eng{Bullet} είναι σχεδιασμένη βάσει αντικειμενοστραφούς αρχιτεκτονικής,
καθώς οτιδήποτε, ακόμη και ο ίδιος ο κόσμος της εξομοίωσης με τις όποιες ιδιότητές του
αναπαρίσταται με αντικείμενα, τα οποία δημιουργούνται, τροποποιούνται και καταστρέφονται
βάσει των αντίστοιχων μεθόδων της κλάσης τους. Ο κόσμος της προσομοίωσης, που ανήκει στην
κλάση \ttt{btDiscreteDynamicsWorld} δημιουργείται με βάση τέσσερα ορίσματα, εκ των οποίων
δύο (\ttt{btCollisionConfiguration} και \ttt{btDispatcher}) σχετίζονται με τους
αλγορίθμους χειρισμού συγκρούσεων και αφήνονται στις προεπιλεγμένες τους κλάσεις. Το τρίτο
όρισμα (\ttt{btBroadphaseInterface}) αφορά την οργάνωση των σωμάτων της προσομοίωσης στη
μνήμη με σκοπό τον εκ των προτέρων αποκλεισμό συγκρούσεων μεταξύ τους για την ελάφρυνση
του υπολογιστικού φόρτου. Στην παρούσα εργασία επιλέγεται η κλάση \ttt{btDbvtBroadphase} η
οποία ταξινομεί δυναμικά τα σώματα της προσομοίωσης σε δομή δένδρου με βάση τα
προσανατολισμένα με τους άξονες συντεταγμένων περιβάλλοντα κουτιά τους (\eng{AABBs}). Το
τελευταίο όρισμα (\ttt{btConstraintSolver}) καθορίζει τον τρόπο χειρισμού των γεωμετρικών
περιορισμών κατά την προσομοίωση. Εδώ επιλέγεται η χρήση του \eng{SIS} (\eng{Sequential
  Impulse Solver}) για την επίλυση πολλαπλών μηχανικών περιορισμών
\cite{catto2005iterative}. Τα σώματα της προσομοίωσης αρχικοποιούνται όπως περιγράφεται
στις παραγράφους παρακάτω και προστίθενται στον κόσμο της προσομοίωσης με τη μέθοδο
\ttt{addRigidBody}.

@@

\subsection{Ακτογραμμή}
\paragraph{} Η ακτογραμμή αναπαρίσταται στο πρόγραμμα σαν ένα στατικό δίκτυο τριγώνων με
ιεραρχικούς περιβάλλοντες όγκους (\ttt{btBvhTriangleMesh}) της \eng{Bullet}. Τα δεδομένα
του τρισδιάστατου μοντέλου εισάγονται από ένα αρχείο τύπου \eng{obj} στο τριγωνικό δίκτυο
αφού κανονικοποιηθούν σε κλίμακα βάσει ενός παράγοντα κλιμάκωσης (\eng{scaling factor})
και θέση μετακινούμενα στο χώρο προς την αρχή των αξόνων (\eng{docking}). Γύρω από την
ακτογραμμή δημιουργείται και το όριό της (\eng{terrain boundary}) το οποίο ταυτίζεται με
το προσανατολισμένο στους άξονες περιβάλλον κουτί της (\eng{AABB}). Η κανονικοποιημένη
ακτογραμμή και το όριό της εξάγονται και πάλι σε ένα αρχείο τύπου \eng{OBJ}, το οποίο
χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με την οπτικοποίηση των υπόλοιπων δεδομένων. Σε κάθε
εσωτερικό βήμα της προσομοίωσης συλλέγονται οι ώσεις που ασκεί το ρευστό στην ακτογραμμή
σε ειδικό διάνυσμα, το οποίο χρησιμοποιείται για να εξαχθούν οι σχετικές πληροφορίες σε
κάθε στιγμιότυπο.

@@

\begin{figure}[]
  \centering
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{figures/hcp-fcc.pdf}
  \caption[Συνεκτικές διατάξεις σφαιρών] {Σύγκριση συνεκτικών διατάξεων σφαιρών στον
    τρισδιάστατο χώρο, \eng{HCP} αριστερά και \eng{FCC} δεξιά (από
    \ttt{en.wikipedia.org}).}
  \label{fig:hcp-fcc}
\end{figure}

\paragraph{} Για την αρχικοποίηση του ρευστού δίνεται η θέση του στο χώρο, η αρχική
ταχύτητα και το επιθυμητό πλήθος σωματιδίων στα οποία πρόκειται να διακριτοποιηθεί. Τα
σωματίδια προγραμματιστικά είναι δομές \ttt{particle} που εμπλουτίζουν αντικείμενα στερεών
σωμάτων \ttt{btRigidBody} της \eng{Bullet} με πληροφορίες σχετιζόμενες με το ρευστό, όπως
πυκνότητα και πίεση. Η μάζα του ρευστού ισοκατανέμεται στα σωματίδια, τα οποία όντας
σφαιρικού σχήματος τοποθετούνται σε τρισδιάστατο εξαγωνικό πλέγμα \eng{HCP (Hexagonal
  Close-Packed)}, το οποίο επιτυγχάνει τη συνεκτικότερη δυνατή διευθέτηση ίσομεγεθών
σφαιρών με κλάσμα κάλυψης χώρου ίσο με $\pi/(3\sqrt{2})$ (ίδιο με την \eng{FCC}
(\eng{Face-Centered Cubic}), εικόνα \ref{fig:hcp-fcc}). Η διευθέτηση αυτή, η οποία
αποτελεί μία εκ πολλών προτεινόμενων διευθετήσεων \cite{diehl2012generating,
  colagrossi2012particle}, προτιμάται εδώ λόγω της απλότητας και της υψηλής τάξης
συμμετρίας της. Η ακτίνα των σωματιδίων υπολογίζεται από το κλάσμα αυτό και τον όγκο του
ρευστού, ενώ η ακτίνα εξομάλυνσης \ttt{h} τέτοια ώστε κάθε σωματίδιο να διαθέτει περίπου
50 γειτονικά σωματίδια με τα οποία αλληλεπιδρά, αριθμός που προκύπτει εμπειρικά σύμφωνα με
τη βιβλιογραφία. Στη συνέχεια, τα σωματίδια τοποθετούνται στο πλέγμα στις θέσεις
\[
  [x, y, z] = \left[ 2i+[(j+k) \bmod 2], \sqrt{3}[j + \frac{1}{3} (k \bmod 2)],
    \frac{2\sqrt{6}}{3} k \right] r
\]

@@

\subsubsection{Αναπαράσταση}
\label{sssec:lp-grid-representation}
\paragraph{} Στις προσομοιώσεις \eng{SPH} χρησιμοποιούνται διάφορες δομές δεδομένων με
σκοπό τη βελτιστοποίηση της πρόσβασης και ενημέρωσης σε γειτονικά σωματίδια, όπως
αναφέρθηκε και στην παράγραφο \ref{sssec:implementation-techniques}. Για την καλύτερη
απόδοση της παρούσας προσομοίωσης αναπτύχθηκε εξειδικευμένη δομή δεδομένων, στο εξής
καλούμενη \eng{LP grid}, υπεύθυνη όχι μόνο για την αποθήκευση των σωματιδίων, αλλά και
τιμών βαθμωτών πεδίων του χώρου σε ενιαίο πλαίσιο οργάνωσης. Ο χώρος της προσομοίωσης
διαιρείται σε ένα κυβικό πλέγμα προσανατολισμένο με το τρισορθογώνιο σύστημα
συντεταγμένων, με το βήμα του πλέγματος (μήκος πλευράς των κύβων) να ισούται με την ακτίνα
εξομάλυνσης της προσομοίωσης. Με τον τρόπο αυτό όλοι οι γείτονες ενός σωματιδίου
βρίσκονται στα 26 κελιά που περιβάλλουν το κελι στο οποίο ανήκει. Η διάταξη των κελιών στη
μνήμη έχει στόχο την διατήρηση της τοπικότητας (\eng{locality preserving}, εξ ου και η
ονομασία), ώστε κελιά που βρίσκονται κοντά στον τρισδιάστατο χώρο να βρίσκονται κοντά και
στη μνήμη (η οποία είναι μονοδιάστατη και γραμμική). Έτσι, με την αντιγραφή ενός τμήματος
κυρίας μνήμης (\eng{RAM}) στην κρυφή μνήμη (\eng{cache}) αυξάνεται η πιθανότητα τα
δεδομένα γειτονικών σωματιδίων να μεταφέρονται συντονισμένα στην κρυφή μνήμη, με
αποτέλεσμα την αύξηση του λόγου \eng{hit}/\eng{miss} και συνακόλουθα της ταχύτητας του
προγράμματος.

### 2016-01-28 report/introduction.tex
Draft revision 2 ongoing (1).

\subsection{Συνεισφορά}
\paragraph{} Σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η ανάπτυξη εφαρμογής για την προσομοίωση
της πρόσπτωσης ενός τσουνάμι σε τοπικό επίπεδο ακτογραμμής. Σε αυτήν την κλίμακα, το
ενδιαφέρον εστιάζεται πρωτίστως στη ζημιά που θα προκληθεί από το κύμα κατά την εισβολή
του στη στεριά. Ο καθοριστικός παράγοντας για την πρόβλεψη της ζημιάς στην ακτογραμμή
είναι η κατανομή της μεταδιδόμενης ορμής του κύματος στα τμήματα της ακτογραμμής με τα
οποία έρχεται σε επαφή, τόσο στο χώρο όσο και στο χρόνο. Αυτό σημαίνει οτι θα πρέπει κατά
τη διάρκεια της προσομοίωσης να υπολογίζεται το ποσό ορμής που δέχθηκε κάθε τμήμα της
ακτογραμμής, όπως και ο χρόνος και ο ρυθμός με τον οποίο έγινε αυτό. Για το σκοπό αυτό
κατά την επιλογή του μοντέλου ρευστού, της μεθόδου προσομοίωσης αλλά και την ανάπτυξη του
προγράμματος δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στη διατήρηση της ορμής, κάτι το οποίο δεν έχει
γίνει σε εκτεταμένο βαθμό σε υπάρχουσες προσομοιώσεις του φαινομένου.

>>>>

\subsection{Συνεισφορά}
\paragraph{} Σκοπός της παρούσας εργασίας ήταν η ανάπτυξη εφαρμογής για την προσομοίωση
της πρόσπτωσης ενός τσουνάμι σε τοπικό επίπεδο ακτογραμμής. Σε αυτήν την κλίμακα, το
ενδιαφέρον εστιάζεται πρωτίστως στη ζημιά που θα προκληθεί από το κύμα κατά την εισβολή
του στη στεριά. Ο καθοριστικός παράγοντας για την πρόβλεψη της ζημιάς στην ακτογραμμή
είναι η κατανομή της μεταδιδόμενης ορμής του κύματος στα τμήματα της ακτογραμμής με τα
οποία έρχεται σε επαφή, τόσο στο χώρο όσο και στο χρόνο. Αυτό σημαίνει οτι θα πρέπει κατά
τη διάρκεια της προσομοίωσης να υπολογίζεται το ποσό ορμής που δέχθηκε κάθε τμήμα της
ακτογραμμής, όπως και ο χρόνος και ο ρυθμός με τον οποίο έγινε αυτό. Για το σκοπό αυτό
κατά την επιλογή του μοντέλου ρευστού, της μεθόδου προσομοίωσης αλλά και την ανάπτυξη του
προγράμματος δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στη διατήρηση της ορμή και καταγραφή της μετάδοσής
της στην ακτογραμμή, κάτι το οποίο δεν έχει γίνει σε εκτεταμένο βαθμό σε υπάρχουσες
προσομοιώσεις του φαινομένου \cite{debroux2001three}.
